
# Spring 핵심원리 - 기본편 요약정리
## Spring 이란

- 스프링은 자바 기반의 프레임워크로써 자바가 가진 객체 지향의 특징을 잘 살려 어플리케이션을 개발할 수 있도록 도와준다.

## 좋은 객체 지향의 특징

### 객체 지향 프로그래밍

- 객체 지향 프로그래밍은 세상을 여러개의 독립된 단위, 즉 **“객체”**들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다.
- 각각의 객체는 메세지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다(협력)
- 객체지향 프로그래밍은 프로그램을 **유연**하고 **변경이 용이**하게 만든다.

### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)

- SRP
    - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
    - 즉, 한 클래스의 변경이 다른 클래스에 영향을 미치면 안된다.
- OCP
    - 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀있어야 한다.
    - 새로운 기능이 필요할 때에는 인터페이스를 활용하여 새로운 클래스를 만든다.
- LSP
    - 프로그램의 객체는 프로그램의 **정확성** 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야한다.
- ISP
    - 기능 단위별로 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개로 분리하는 것이 낫다.
- DIP
    - 프로그래머는 추상화에 의존하고, 구체화에 의존해서는 안된다.
    - 클라이언트 코드가 구현 객체가 아닌 **인터페이스(역할)**에 의존해야한다.

### 다형성

- 객체지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만든다.
  why? → 바로 객체지향 프로그래밍이 가진 **다형성** 이라는 특징때문!
- 다형성은 역할과 구현을 분리한다.
- 특정 객체 a는 다른 객체의 역할에만 의존하기 때문에 다음과 같은 장점들을 가진다.
    - 객체 a는 다른 객체의 내부 구조를 몰라도 된다. → 대상 역할의 인터페이스만 알면 된다.
    - 다른 객체 b가 객체 c로 변경되어도 기능을 그대로 사용할 수 있다.
    - 동일한 역할을 가진 객체들을 이를 의존하고 있는 객체들에 영향을 미치지 않고 무한히 생성하여 확장할 수 있다.
- 스프링은 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입을 통해 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

### 제어의 역전(IoC)

- 클라이언트 구현 객체가 서버 구현 객체를 직접 생성하고, 연결하고, 실행한다
  → 구현 객체가 프로그램의 제어흐름을 스스로 조종한다.
- AppConfig가 등장한 이후에는 프로그램의 제어 흐름을 AppConfig가 가져간다.
  → 생성 , 연결, 모두 AppConfig가 담당한다.

### 프레임워크와 라이브러리

- 프레임워크
    - 내가 작성한 코드를 프레임워크가 제어하고 실행한다. 나의 코드는 프레임워크의 일부가 된다.
- 라이브러리
    - 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당하여 필요한 기능들을 호출한다.

### 의존관계 주입(DI)

- 정적인 클래스 의존관계
    - 어플리케이션을 실행하지 않아도 import 코드만 보고 쉽게 분석가능
- 동적인 객체 의존관계
    - 어플리케이션 실행시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 **참조**가 연결된 의존관계
- 의존관계 주입은 클라이언트 코드(클래스 의존관계)를 변경하지 않고 실제 동작할 객체(참조값)를 외부에서 전달하는 것!

### IoC 컨테이너 / DI 컨테이너

- AppConfig 처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해주는 주체
- Spring 이 이 역할을 수행