# 스프링 입문 강의 정리

## 2강 정리
### welcome page 만들기
Spring Boot 애플리케이션을 실행한 후   
브라우저에서 http://localhost:8080/으로 접속했을 때,   
src/main/resources/static 폴더에 index.html을 올려두면   
자동으로 Welcome page를 반환해준다.

### thymeleaf 템플릿 엔진
우선 브라우저로부터 요청을 받으면   
톰캣 서버는 요청에 맞는 컨트롤러를 연결시켜준다.   
컨트롤러에서 리턴값으로 문자를 반환하면   
viewResolver가 화면을 찾아서 처리함   

### 빌드하고 실행하기
1- 터미널을 킨다   
2- ./gradlew build 입력  
3- cd build/libs 입력   
4- java -jar hello-spring-0.0.1-SNAPSHOT.jar 입력   
5- 실행 확인하기

## 3강 정리
### 정적 컨텐츠
요청에 맞는 컨트롤러를 찾지 못했을때,   
서버는 static 폴더에서 요청에 맞는 html를 찾고   
그후 찾은 파일을 브라우저에 반환해준다.   
이것이 정적 컨텐츠를 다루는 방식이다.

### MVC와 템플릿 엔진
MVC는 Model,View, Controller를 의미하며   
Model은 데이터와 비즈니스 로직을 담당   
View는 사용자에게 보여지는 화면 담당   
Controller는 요청을 처리하고 알맞은 model과 view를 연결해준다.   

### API
@ResponseBody를 통해 데이터를 주고 받기에 viewResolver를 사용하지 않는다.   
대신 HTTP Body에 문자 내용을 JSON 형식으로 직접 반환한다.

## 4강 정리
### 일반적인 웹 애플리케이션 계층 구조
컨트롤러:웹 MVC의 컨트롤러 역할   
서비스: 핵심 비즈니스 로직 구현   
리포지토리: 데이터베이스에 접근, 도메인 객체를 DB에 저장하고 관리   
도메인: 비즈니스 도메인 객체   

### 테스트 케이스 작성
테스트 할때 자바의 main 메서드를 통해 실행하거나   
웹 컨트롤러를 통해서 실행할때   
오래걸리고, 반복 실행이 어렵다는 단점이 있다.   
자바는 JUnit이라는 프레임워크로 이러한 단점을 해결한다.   
그리고 @AfterEach를 통해 각 테스트가 끝난후 메모리 정리를 하여서   
에러를 방지할 수 있다.

## 5강 정리
### 스프링 빈과 의존관계
스프링 컨테이너에 스프링 빈(객체)를 등록하는 방식은   
컴포넌트 스캔, 자바 코드로 직접 등록   
이렇게 2가지 방식이 있다.

### 컴포넌트 스캔
스프링 빈으로 등록하고자 하는 객체에 @Component를 붙힌다.   
@Controller, @Service, @Repository도   
@Component를 포함하므로 해당

### 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록
스프링 빈을 등록할 클래스에 @Configuration을 붙히고
스프링 빈으로 등록하고자 하는 인스턴스들을 생성후, @Bean을 달아준다.

## 6강 정리
### 웹 MVC 개발
@GetMapping과 @PostMapping을 통해 GET 요청과 POST 요청을 처리한다.   
즉 회원 조회 같은 기능은 @GetMapping을 사용하고   
회원 등록 같은 기능은 @PostMapping을 사용한다.

## 7강 정리
### 순수 jdbc
예전 개발자들은 데이터베이스와 연결할때   
JDBC API로 직접 코딩을 하였다.  
모든 부분을 일일히 작성해야 했으므로   
레포지토리 코드가 길고 반복적이었다.

### 스프링 jdbcTemplate
스프링에서 제공하는 JDBC 라이브러리이다.   
순수 Jdbc의 반복 코드를 줄일수 있는 장점이 있다.   
하지만 여전히 SQL은 직접 작성해야한다.

### JPA
JPA는 기존 반복 코드 뿐만 아니라   
기본적인 SQL도 직접 만들어서 실행해준다.   
SQL과 데이터 중심의 설계에서 객체 중심 설계로 전환 할 수 있다.

### 스프링 데이터 JPA
JPA를 더 편리하게 사용하도록 도와주는 기술이다.   
기본적인 CRUD를 제공하고 쿼리 메서드도 제공해준다.
그 외에도 SpringDataJpaMemberRepository를 스프링 빈으로 자동 등록해주고   
페이징 기능을 자동으로 제공해주기도 한다.

## 7강 정리
### AOP
Aspect Oriented Programming의 약자로 관점지향 프로그래밍이라는 뜻이다.   
'공통 관심 사항'과 '핵심 관심 사항'을 분리하는 방식을 의미한다.   
